20250218
Status: #public-knowledge
Tags: [[博弈论]] 
aliases: 
# 矩阵博弈
这是博弈论在多智能体强化学习中的一种表述方法。

一个矩阵博弈可以表示为：
$$
(n, A_{1},A_{2}, \dots,A_{n},R_{1},R_{2},\dots,R_{n})
$$
奖励函数 $R_{i}: A_{1} \times \dots \times A_{n} \rightarrow \mathbb{R}$ 与多智能体的联结动作有关。每个智能体的策略是一个关于其动作空间的概率分布。

$$
V_i(\pi_{1}, \cdots, \pi_i, \cdots, \pi_{n})
$$
表示智能体 $i$ 在链接策略下的期望奖励，即价值函数。

## 纳什均衡
在矩阵博弈中，如果联结策略满足：
$$
V_i(\pi_{i}^n, \dots,\pi^*_{i},\dots,\pi^*_{n}) \geq V_{i}(\pi^*_{1},\dots,\pi^*_{i},\dots,\pi^*_{n}), \forall \pi_{i} \in \Pi_{i}
$$
定义 $Q_i(a_{1},\dots,a_{n})$ 表示执行联结动作时，智能体 $i$ 获得的期望奖励，则纳什均衡的另一种定义为：
$$
\begin{align}
\sum_{a_1,\dots,a_n \in A_1 \times \cdots \times A_n} Q_i(a_1, \dots, a_n) \pi_i^*(a_1) \cdots \pi_i^*(a_i) \cdots \pi_n^*(a_n) \geq \\
\sum_{a_1,\dots,a_n \in A_1 \times \cdots \times A_n} Q_i(a_1, \dots, a_n) \pi_1^*(a_1) \cdots \pi_i(a_i) \cdots \pi_n^*(a_n), \quad \forall \pi_i \in \Pi_i, \; i = 1, \dots, n

\end{align}
$$
# 两个智能体的矩阵博弈中的纳什均衡
使用一个矩阵，矩阵中每一个元素的索引坐标表示一个联结动作。通常将第一个智能体定义为行智能体，行号表示动作；第二个智能体定义为列智能体，列号表示动作。
#### 零和博弈
两个智能体时完全竞争对抗关系，则 $R_1 = -R_{2}$
#### 一般和博弈
包括完全对抗博弈，完全合作博弈以及二者的混合博弈，可能存在多个纳什均衡点。

定义策略 $\pi_{i} = (\pi_{i}(a_{1}),\cdots,\pi_{i}(a_{m_{i}}))$ 为智能体 $i$ 的动作集中每个动作的概率表示, $m_{i}$ 表示可选的动作数量，则价值函数可以表示为：
$$
V_i = \pi_{1} R_{i}\pi^T_2
$$
纳什均衡策略 $(\pi^*_{1},\pi^*_{2})$ 表示为：
$$
V_i(\pi^*_{i},\pi^*_{-i}) \geq V_{i}(\pi_{i},\pi^*_{-i}), \forall \pi_{i} \in PD(A_{i})
$$
其中 $PD(A_i)$ 表示第 $i$ 个智能体的策略空间
# 线性规划求解双智能体零和博弈
求解双智能体零和博弈的公式：
$$
\max_{\pi_i} \min_{a_{i-1} \in A_{i-1}} \sum_{a_i \in A_i} Q_i^*(a_i, a_{i-1}) \pi_i(a_i)
$$
以两个动作为例，将博弈写成以下形式
$$
R_1 = \begin{bmatrix}
r_{11} & r_{12}\\ r_{21} & r_{22}
\end{bmatrix}, \qquad R_{2} = -R_{1}
$$
定义 $p_{j}$ 为第一个智能体选择动作 $j$ 的概率，$q_{j}$ 表示第二个智能体选择动作 $j$ 的概率。可以写出如下两个线性规划：
$$
\begin{aligned}
\max_{p_1, p_2} V_1 \\
\text{ subject to } \space 
&r_{11} p_1 + r_{21} p_2 \geq V_1 \\
&r_{12} p_1 + r_{22} p_2 \geq V_1 \\
&p_1 + p_2 = 1 \\
&p_j \geq 0, \ j = 1, 2

\end{aligned}
$$
$$
\begin{align}
\max_{q_1, q_2} V_2\\
\text{ subject to } 
&- r_{11} q_1 - r_{12} q_2 \geq V_2 \\
&- r_{21} q_1 - r_{22} q_2 \geq V_2 \\
&q_1 + q_2 = 1 \\
&q_j \geq 0, \ j = 1, 2

\end{align}
$$


---
# References
